# 운영체제

## section 3.1 운영체제와 컴퓨터

### 3.1.1 운영체제의 역할과 구조

- 운영체제의 역할
    - cpu 스케줄링과 프로세스 관리
    - 메모리 관리
    - 디스크 파일 관리
    - I/O 디바이스 관리

- 운영체제의 구조
유저프로그램과 하드웨어 사이에 있는 인터페이스, 시스템콜, 커널(드라이버, 파일 시스템 등)이 운영체제에 해당된다.

    - 시스템콜 : 운영체제가 커널에 접근하기 위한 인터페이스로 유저 프로그램이 운영체제의 서비스를 받기 위해 커널 함수를 호출할 때 쓴다.
    시스템콜이 작동될 때 modebit을 참고해서 유저 모드(유저가 접근할 수 있는 영역이 제한적)와 커널 모드(모든 컴퓨터 자원에 접근 가능)를 구분한다.

<br>

### 3.1.2 컴퓨터의 요소

- CPU : 산술논리연산장치, 제어장치, 레지스터로 구성된 컴퓨터 장치

    - 제어장치 : 프로세스 조작을 지시하는 cpu의 한 부품으로 입출력장치 간 통신을 제어하고 명령어를 읽고 해석해 데이터 처리를 위한 순서 결정
    - 레지스터 : cpu안에 있는 매우 빠른 임시기억장치
    - 산술논리연산장치 : 두 숫자의 산술 연산과 논리 연산을 계산하는 디지털 회로
    - 인터럽트 : 어떤 신호가 들어왔을 때 cpu를 잠깐 정지시키는 것
- DMA 컨트롤러 : I/O 디바이스가 메모리에 직접 접근할 수 있도록 하는 하드웨어 장치 
- 메모리 : 전자회로에서 데이터나 상태, 명령어 등을 기록하는 장치로 cpu는 계산을 담당하고 메모리는 기억을 담당한다.
- 타이머 : 몇 초 안에는 작업이 끝나야 한다는 것을 정하고 특정 프로그램에 시간 제한을 다는 역할을 한다.
- 디바이스 컨트롤러 : 컴퓨터와 연결된 I/O 디바이스들의 작은 cpu를 말한다.

<br>
<br>

## section 3.2 메모리

### 3.2.1 메모리 계층

메모리 계층은 레지스터, 캐시, 메모리, 저장장치로 구성되어 있다.
계층이 올라갈수록 가격은 비싸지는데 용량은 적어지고 속도는 빨라진다.

- 레지스터 : cpu안에 있는 작은 메모리, 휘발성, 속도 가장 빠름, 기억 용량이 가장 적음
- 캐시 : L1, L2 캐시를 지칭, 휘발성, 속도 빠름, 기억 용량 적음
- 주기억장치 : RAM을 가리킴, 휘발성, 속도 보통, 기억 용량 보통
램은 하드디스크로부터 일정량의 데이터를 복사해서 임시 저장하고 필요 시마다 cpu에 빠르게 전달
- 보조기억장치 : HDD, SSD를 말함, 속도 낮음, 기억 용량 많음

#### 캐시
캐시는 데이터를 미리 복사해 놓는 임시 저장소이자 빠른 장치와 느린 장치에서 속도 차이에 따른 병목 현상을 줄이기 위한 메모리이다.
속도 차이를 해결하기 위해 계층과 계층 사이에 있는 계층을 캐싱 계층이라 한다.
예를 들어, 캐시 메모리와 보조기억장치 사이에 있는 기억장치를 보조기억장치의 캐싱 계층이라고 한다.

캐시 계층을 두는 것 말고 캐시를 직접 선정할 때는 자주 사용하는 데이터를 기반으로 설정해야 한다.
그 근거는 지역성이다.
- 시간 지역성 : 최근 사용한 데이터에 다시 접근하려는 특성
- 공간 지역성 : 최근 접근한 데이터를 이루고 있는 공간이나 그 가까운 공간에 접근하는 특성

#### 캐시히트와 캐시미스
캐시에서 원하는 데이터를 찾으면 캐시히트
해당 데이터가 캐시에 없다면 주 메모리로 가서 데이터를 찾아오는 것을 캐시미스

- 캐시매핑 : 캐시가 히트되기 위해 매핑하는 방법으로 직접매핑, 연관매핑, 집합연관매핑이 있다.

- 웹 브라우저의 캐시 : 웹 브라우저의 작은 저장소 쿠키, 로컬 스토리지, 세션 스토리지

    - 쿠키 : 만료기한이 있는 키-값 저장소
    - 로컬 스토리지 : 만료기한이 없는 키-값 저장소, 웹 브라우저를 닫아도 유지됨
    - 세션 스토리지 : 만료 기한이 없는 키-값 저장소, 탭을 닫으면 데이터가 삭제됨

<br>

### 3.2.2 메모리 관리

- 가상 메모리 : 메모리 관리 기법 중 하나로 컴퓨터가 실제로 이용가능한 메모리 자원을 추상화해 사용자들에게 매우 큰 메모리로 보이게 만드는 것
가상적으로 주어진 주소를 가상 주소라 하며 실제 메모리 상에 있는 주소를 실제 주소라고 한다.
    - 스와핑 : 가상 메모리에는 존재하지만 실제 메모리인 RAM에는 없는 데이터나 코드에 접근할 경우 페이지 폴트가 발생한다. 이때 메모리에서 당장 사용하지 않는 영역을 하드디스크로 옮기고 하드디스크의 일부분을 마치 메모리처럼 불러와 쓰는 것을 스와핑이라 한다.
    - 페이지 폴트 : 프로세스의 주소 공간에는 존재하지만 컴퓨터의 RAM에는 없는 데이터에 접근했을 경우에 발생한다.

- 스레싱 : 메모리의 페이지 폴트율이 높은 것을 의미하며 이는 컴퓨터의 심각한 성능 저하를 초래한다.
    - 작업 세트 : 프로세스의 과거 사용 이력인 지역성을 통해 결정된 페이지 집합을 만들어서 미리 메모리에 로도하는 것
    - PFF : 페이지 폴트 변도를 조절하는 방법으로 상한선과 하한선을 만드는 방법

- 메모리 할당 : 메모리에 프로그램을 할당할 때는 시작 메모리 위치, 메모리의 할당 크기를 기반으로 할당한다.
    - 연속 할당 : 메모리에 연속적으로 공간을 할당하는 것으로 고정 분할 방식은 메모리를 밀나누어 관리하는 방식이고 가변 분할 방식은 매 시점 프로그램의 크기에 맞게 동적으로 메모리를 나눠 사용하는 것이다.
    - 불연속 할당 : 메모리를 연속적으로 할당하지 않는 것, 현대 운영체제가 쓰는 방법으로 불연속 할당인 페이징 기법이 있다. 그 외에 세그맨테이션, 페이지드 세그맨테이션도 있다.
        - 페이징 : 동일한 크기의 페이지 단위로 나누어 메모리의 서로 다른 위치에 프로세스를 할당
        - 세그맨테이션 : 페이지 단위가 아닌 의미 단위인 세그먼트로 나누는 방식
        - 페이지드 세그맨테이션 : 의미 단위인 세그먼트로 나눠 공유나 보안 측면에 강점을 두고 임의의 길이가 아닌 동일한 크기의 페이지 단위로 나누는 것

- 페이지 교체 알고리즘 : 페이지 교체 알고리즘을 기반으로 스와핑이 일어난다.
    - 오프라인 알고리즘 : 먼 미래에 참조되는 페이지와 현재 할당하는 페이지를 바꾸는 알고리즘 
    - FIFO : 가장 먼저 온 페이지를 교체 영역에 가장 먼저 놓는 방법
    - LRU : 참조가가장 오래된 페이지를 바꾼다. LRU구현을 할 때는 보통 두 개의 자료 구조로 구현한다. 해시 테이블과 이중 연결 리스트이다.
    - LFU : 가장 참조 횟수가 적은 페이지를 교체

<br>

## section 3.3 프로세스와 스레드

프로세스 : 컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램
스레드 : 프로세스 내 작업의 흐름

<br>

### 3.3.1 프로세스와 컴파일 과정

- 전처리 : 소스 코드의 주석을 제거하고 헤더 파일을 병합해 매크로를 치환
- 컴파일러 : 오류 처리, 코드 최적화 작업을 하며 어셈블리어로 변환
- 어셈블러 : 어셈블리어는 목적 코드로 변환되고 확장자는 운영체제마다 다르다.
- 링커 : 프로그램 내에 있는 라이브러리 함수 또는 다르 파일들과 목적 코드를 결합해 실행 파일을 만든다.

<br>

### 3.3.2 프로세스의 상태

- 생성 상태 : 프로세스가 생성된 상태
    - fork() : 부모 프로세스의 주소 공간을 그대로 복사해 새로운 자식 프로세스 생성
    - exec() : 새롭게 프로세스를 생성
- 대기 상태 : 메모리 공간이 충분하면 메모리를 할당받고 아니면 아닌 상태로 대기하다가 cpu 스케줄러로부터 cpu 소유권이 넘어오기를 기다리는 상태
- 대기 중단 상태 : 메모리 부족으로 일시 중단된 상태
- 실행 상태 : cpu 소유권과 메모리를 할당받고 인스트럭션을수행 중인 상태
- 중단 상태 : 어떤 이벤트가 발생한 이후 기다리며 프로세스가 차단된 상태
- 일시 중단 상태 : 대기 중단과 유사하며 중단된 상태에서 프로세스가 실행되려고 했지만 메모리 부족으로 일시 중단된 상태
- 종료 상태 : 메모리와 cpu 소유권을 모두 놓고 가는 상태

<br>

### 3.3.3 프로세스의 메모리 구조

- 스택과 힙 : 스택과 힙은 동적 할당이 되며, 동적 할당은 런타임 단계에서 메모리를 할당받는 것을 의미

스택은 지역변수, 매개변수, 실행되는 함수에 의해 늘어나거나 줄어드는 메모리 영역
힙은 동적으로 할당되는 변수들을 담는다.

- 데이터 영역과 코드 영역 : 정적 할당되는 영역으로 정적 할당은 컴파일 단계에서 메모리를 할당하는 것을 의미

<br>

### 3.3.4 PCB

- PCB(Process control block) : 운영체제에서 프로세스에 대한 메타데이터를 저장한 데이터이다. 프로세스 제어 블록이라고도 한다.
프로그램이 실행되면 프로세스가 생성되고 프로세스 주소 값들에 스택, 힙 등의 구조를 기반으로 메모리가 할당된다.
이 프로세스의 메타데이터들이 pcb에 저장되어 관리된다.

- 컨텍스트 스위칭 : pcb를 기반으로 프로세스의 상태를 저장하고 로드시키는 과정
한 프로세스에 할당된 시간이 끝나거나 인터럽트에 의해 발생

<br>

### 3.3.5 멀티프로세싱

멀티프로세싱 : 여러 개의 프로세스를 통해 동시에 두 가지 이상의 일을 수행할 수 있는 것으로 하나 이상의 일을 병렬ㄹ로 처리할 수 있으며 특정 프로세스의 메모리, 프로세스 중 일부에 문제라 발생되더라도 다른 프로세스를 이용해서 처리할 수 있음

- 웹 브라우저 : 웹 브라우저는 멀티프로세스 구조를 가지고 있다.
    - 브라우저 프로세스 : 주소 표시줄, 뒤로가기 버튼 등을 담당하여 네트워크 요청이나 파일 접근 같은 권한을 담당
    - 렌더러 프로세스 : 웹 사이트가 보이는 부분의 모든 것을 제어
    - 플러그인 프로세스 : 웹 사이트에서 사용하는 플러그인 제어
    - gpu프로세스 : gpu를 이용해서 화면을 그리는 부분을 제어

- IPC(Inter Process communication) : 프로세스끼리 데이터를 주고받고 공유 데이터를 관리하는 매커니즘
    - 공유 메모리 : 여러 프로세스에 동일한 메모리 블록에 대한 접근 권한이 부여되어 프로세스가 서로 통신할 수 있도록 공유 메모리를 생성해서 통신하는 것

    - 파일 : 디스크에 저장된 데이터 또는 파일 서버에서 제공한 데이터

    - 소켓 : 동일한 컴퓨터의 다른 프로세스나 네트워크의 다른 컴퓨터로 네트워크 인터페이스를 통해 전송하는 데이터

    - 익명 파이프 : 프로세스 간에 FIFO 방식으로 읽히는 임시 공간인 파이프를 기반으로 데이터를 주고받으며 단방향 방식의 읽기 전용, 쓰기 전용 파이프를 만들어서 작동하는 방식

    - 명명된 파이프 : 파이프 서버와 하나 이상의 파이프 클라이언트 간의 통신을 위한 명명된 단방향 또는 양방향 파이프를 말함.

    - 메세지큐 : 메세지를 큐 데이터 구조 형태로 관리하는 것

<br>

### 3.3.6 스레드와 멀티스레딩

- 스레드 : 프로세스의 실행 가능한 가장 작은 단위로 코드, 데이터, 스택, 힙을 각각 생성하는 프로세스와는 달리 스레드는 코드, 데이터, 힙은 스레드끼리 서로 공유한다.

- 멀티스레딩 : 프로세스 내 작업을 여러 개의 스레드로 처리하는 기법으로 스레드끼리 자원을 공유하기 때문에 효율성이 높다.

<br>

### 3.3.7 공유자원과 임계영역

- 공유자원 : 시스템 안에서 각 프로세스, 스레드가 함께 접근할 수 있는 모니터 등의 자원이나 변수 등을 의미
- 임계영역 : 둘 이상의 프로세스, 스레드가 공유 자원에 접근할 때 순서 등의 이유로 결과가 달라지는 코드 영역
    - 뮤텍스 : 프로세스나 스레드가 공유 자원을 lock()을 통해 잠금 설정하고 사용한 후에는 unlock()을 통해 잠금 해제하는 객체

    - 세마포어 : 일반화된 뮤텍스로, 간단한 정수 값과 두 가 지 함수 wait 및 signal로 공유 자원에 대한 접근을 처리

    - 모니터 : 둘 이상의 스레드나 프로세스가 공유 자원에 안전하게 접근할 수 있도록 공유 자원을 숨기고 해당 접근에 대해 인터페이스만 제공
    모니터는 모니터큐를 통해 공유 자원에 대한 자원을 순차적으로 처리

<br>

### 3.3.8 교착상태

교착상태 : 두 개 이상의 프로세스가 서로 가진 자원을 기다리며 중단된 상태

- 교착상태의 원인
    - 상호배제 : 한 프로세스가 자원을 독점하고 있으며 다른 프로세스들은 접근이 불가능
    - 점유대기 : 특정 프로세스가 점유한 자원을 다르 프로세스가 요청하는 상태
    - 비선점 : 다른 프로세스의 자원을 강제적으로 가져올 수 없음
    - 환형 대기 : 프로세스 a는 프로세스 b의 자원을 요구하고 프로세스 b는 프로세스 a의 자원을 요구하는 상황

- 교착상태 해결방법
1. 자원할당 시 애초에 조건이 성립되지 않도록 설계
2. 교착 상태 가능성이 없을 때만 자원 할당되며 프로세스당 요청할 자원들의 최대치를 통해 자원 할당 가능 여부를 파악하는 은행원 알고리즘(총 자원의 양과 현재 할당한 자원의 양을 기준으로 안정 또는 불안정 상태로 나누고 안정 상태로 가도록 자원 할당) 사용
3. 교착 상태가 발생하면 사이클이 있는지 찾아보고 관련된 프로세스를 하나씩 지움
4. 교착상태는 드물게 일어나기 때문에 이를 처리하는 비용이 더 커서 교착 상태가 발생하면 사용자가 작업을 종료


