## 2. 네트워크

### Section1. 네트워크의 기초

##### 네트워크 : 노드와 링크가 연결되어 리소스를 공유하는 집합

- 노드 : 서버, 라우터 등 네트워크 장치
- 링크 : 유선 or 무선

좋은 네크워크(많은 처리 가능, 지연 시간 짧음, 장애 빈도 적음, 좋은 보안)로 네트워크 구축하는 것이 중요하다.

<br>

#### 2.1.1 처리량과 지연 시간

##### 처리량 : 링크 내에서 성공적으로 전달된 데이터의 양, 단위는 bps

많은 처리량을 가진다 = 많은 트래픽을 처리한다.

- 트래픽 : 특정 시점에 링크 내에 흐르는 데이터의 양, 데이터의 누적량


##### 지연 시간 : 요청이 처리되는 시간 즉, 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간

지연 시간은 매체 타입(유선, 무선), 패킷 크기, 라우터의 패킷 처리 시간에 영향을 받는다.

- 패킷 : 네트워크에서 데이터를 전송할 때 사용하는 데이터의 단위
  
  <br>

#### 2.1.2 네트워크 토폴로지와 병목 현상

##### 네트워크 토폴로지 : 노드와 링크의 연결 형태

- 트리 토폴로지 : 트리 형태로 배치한 네트워크 구성

  - 장점 : 노드의 추가/삭제가 쉽다.
  - 단점 : 특정 노드에 트래픽이 집중되면 하위 노드에 영향이 갈 수 있다.
    <br>

- 버스 토폴로지 : 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결된 형태의 네트워크 구성, 근거리 통신망(LAN)에서 사용

  - 장점 : 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하다. 노드의 추가/삭제가 쉽다.
  - 단점 : 스푸핑이 가능하다.
    스푸핑 : 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것
    <br>

- 스타 토폴로지 : 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성

  - 장점 : 노드 추가 및 에러 탐지가 쉽고 패킷 충돌 발생 가능성이 적다.
    특정 노드에 생긴 에러를 쉽게 발견 가능하고 장애 노드가 중앙 노드가 아니면 다른 노드에 영향을 적게 끼친다.
  - 단점 : 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크 사용 불가이며 설치 비용이 고가이다.
    <br>

- 링형 토폴로지 : 고리처럼 양 옆의 두 노드와 연결되어 하나의 길을 통해 통신하는 네트워크 구성

  - 장점 : 노드가 증가돼도 네트워크상의 손실이 거의 없고 충돌 발생 가능성이 적으며 고장 발견이 쉽다.
  - 단점 : 네트워크 구성 변경이 어렵고 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 크게 끼친다.
    <br>

- 메시 토폴로지 : 망형 토폴로지라고도 하며 그물망처럼 연결된 네트워크 구성
  - 장점 : 하나의 단말 장치에 장애가 생겨도 여러 경로가 존재하므로 네트워크를 계속 사용할 수 있다.
    트래픽 분산 처리가 가능하다.
  - 단점 : 노드 추가가 어렵고 구축/운용 비용이 고가이다.
    <br>

##### 병목 현상 : 하나의 구성 요소로 인해 전체 시스템의 성능이나 용량이 제한받는 현상

예를 들어, 병의 몸통보다 목 부분의 지름이 좁아 물이 상대적으로 천천히 흘러나오는 현상이다.
만약 서비스에서 어떤 이벤트를 열었고 트래픽이 많이 생겼는데 그 트래픽을 잘 관리하지 못하면 병목 현상이 생겨 사용자는 웹사이트로 들어가지 못한다.

토폴로지가 중요한 이유는 병목 현상을 찾을 때 기준이 되기 때문이다.
만약 병목 현상으로 서비스 지연 시간이 길게 발생하고 있다고 가정하면, 관리자가 대역폭을 크게 설정해도 성능이 개선되지 않았다.
그래서 네트워크 토폴로지를 확인하고 서버와 서버 간 그리고 게이트웨이로 이어지는 회선을 추가해 병목 현상을 해결했다.
이러게 어떤 토폴로지를 갖는지 알아야 병목 현상을 바르게 해결할 수 있다.

<br>

#### 2.1.3 네트워크 분류

네트워크는 규모를 기반으로 분류한다.

##### LAN : 근거리 통신망, 같은 건물 같은 좁은 공간에서 운영되며 전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않다.

##### MAN : 대도시 지역 네트워크, 도시 같이 넓은 지역에서 운영되며 잔송 속도는 평균이고 LAN보다는 더 혼잡하다.

##### WAN : 광역 네트워크, 국가 또는 대륙 같이 더 넓은 지역에서 운영되며 전송 속도는 낮고 MAN 보다 더 혼잡하다.

<br>

#### 2.1.4 네트워크 성능 분석 명령어

애플리케이션 코드 상 문제가 없는데 사용자가 데이터를 받아오지 못한다면 병목 현상일 가능성이 있다.

네트워크 병목 현상의 주된 원인 : 네트워크 대역폭, 네트워크 토폴로지, 서버 CPU, 메모리 사용량, 비효율적인 네트워크 구성

네트워크 성능 분석에 사용되는 명령어는 다음과 같다.
<br>

##### ping(Packet Internet Groper) : 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어

실행 방법 : ping [IP주소 또는 도메인 주소]

이를 통해 해당 노드의 패킷 수신 상태와 도달 시간을 알 수 있다.
ping은 ICMP프로토콜을 통해 동작하며 ICMP 프로토콜을 지원하지 않거나 ICMP나 traceroute를 차단하는 기기는 ping 테스팅이 불가하다.

- ICMP (Internet Control Message Protocol): 인터넷 제어 메시지 프로토콜, IP 네트워크의 오류 보고 및 운영 상황을 관리하는 데 사용되는 프로토콜이다.

- traceroute : 데이터 패킷이 인터넷을 통해 목적지까지 어떤 경로를 거쳐 가는지를 추적하는 도구
  <br>

##### netstat : 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는 명령어

네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등의 리스트를 보여준다.
주로 서비스의 포트가 열려있는지 확인할 때 사용한다.
<br>

##### nslookup : DNS에 관련된 내용을 확인할 때 사용하는 명령어

특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용한다.

- DNS(Domain Name System) : 인터넷에서 도메인 이름을 IP 주소로 변환해주는 시스템
  <br>

##### tracert : 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어

윈도우에서는 tracert이고 리눅스에서는 traceroute이다.
목적지 노드까지 어느 구간에서 응답 시간이 느려지는지 등을 확인할 수 있다.

<br>

#### 2.1.5 네트워크 프로토콜 표준화

##### 네트워크 프로토콜 : 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스

이는 기업이나 개인이 정하는 것이 아니라 IEEE 또는 IETF라는 표준화 단체가 정한다.
ex) IEEE802.3 : 유선 LAN 프로토콜
ex) HTTP : 웹 접속에 필요한 프로토콜

<br>
<br>

### Section2. TCP/IP 4계층 모델

인터넷 프로토콜 스위트는 인터넷에서 컴퓨터들이 서로 정보를 주고받는 데 쓰이는 프로토콜의 집합이며, TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocal) 4계층 또는 OSI 7계층 모델로 설명한다.

##### TCP/IP 4계층 모델 : 네트워크에서 사용되는 통신 프로토콜의 집합
<br>

#### 2.2.1 계층 구조

애플리케이션 계층, 전송 계층, 인터넷 계층, 링크 계층으로 나뉜다.
<br>

##### 1. 애플리케이션 계층 : FTP, HTTP, SSH, SMTP, DNS 등 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층

웹 서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사람들에게 제공하는 층이다.

- FTP (File Transfer Protocol) : 장치와 장치 간 파일 전송에 사용되는 표준 통신 프로토콜

- SSH (Secure Shell): 보안되지 않은 네트워크에서 서비스를 안전하게 운영하기 위한 암호화 네트워크 프로토콜

- HTTP (Hypertext Transfer Protocol) : world wide web을 위한 데이터 통신의 기초이자 웹 사이트를 이용하는 데 쓰는 프로토콜

- SMTP (Simple Mail Transfer Protocol) : 전자 메일 전송을 위한 인터넷 표준 통신 프로토콜

- DNS (Domain Name System): 도메인 이름과 IP 주소를 매핑해주는 서버
  <br>

##### 2. 전송 계층 : 송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공하는 계층

연결 지향 데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름 제어를 제공하며 애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터 전달 중계 역할을 한다.

- TCP (Transmission Control Protocol) : 패킷 사이의 순서를 보장하고 연결지향 프로토콜을 사용해서 연결해 신뢰성을 구축하며 수신 여부를 확인해 가상회선 패킷 교환 방식을 사용한다.

  - 가상회선 패킷 교환 방식 : 각 패킷에 가성회선 식별자가 포함되어 모든 패킷을 전송하며 가상회선이 해제되고 패킷들은 전송된 순서대로 도착하는 방식
    <br>

- UDP (User Datagram Protocol): 순서를 보장하지 않고 수신 여부를 확인하지 않으며 단순히 데이터만 주는 데이터그램 패킷 교환 방식을 사용한다.

  - 데이터그램 패킷 교환 방식 : 패킷이 독립적으로 이동하며 최적의 경로를 선택하는데 하나의 메세지에서 분할된 여러 패킷은 서로 다른 경로로 전달될 수 있어 도착 순서가 다를 수 있는 방식
    <br>

##### TCP 연결 성립 과정 : 3-웨이 핸드셰이크(3-way handshake)

1. SYN (Synchronization, 연결 요청 플래그) 단계 : 클라이언트는 서버에 클라이언트의 ISN (새로운 TCP연결의 첫 번째 패킷에 할당된 시퀀스 번호)을 담아 SYN을 보낸다.
2. SYN + ACK (Acknowledgement, 응답 플래그) 단계 : 서버는 클라이언트의 SYN을 수신하고 서버의 ISN을 보내며 승인번호로 클라이언트의 ISN + 1를 보낸다.
3. ACK 단계 : 클라이언트는 서버의 ISN + 1 한 값인 승인번호를 담아 ACK를 서버에 보낸다.

3-웨이 핸드셰이크 과정 이후 신뢰성이 구축되고 데이터 전송을 시작한다.
TCP는 이 과정이 있어서 신뢰성이 있는 계층이라하고 UDP는 이 과정이 없어서 신뢰성 없는 계층이라 한다.
<br>

##### TCP 연결 해제 과정 : 4-웨이 핸드셰이크(4-way handshake)

1. 클라이언트가 연결을 닫으려고 할 때 FIN으로 설정된 세그먼트를 보낸다.
   클라이언트는 FIN_WAIT_1 상태로 들어가고 서버의 응답을 기다린다.
2. 서버는 클라이언트로 ACK라는 승인 세그먼트를 보내고 CLOSE_WAIT상태에 들어간다.
   클라이언트가 세그먼트를 받으면 FIN_WAIT_2 상태에 들어간다.
3. 서버는 ACK를 보내고 일정 시간 이후 클라이언트에 FIN이라는 세그먼트를 보낸다.
4. 클라이언트는 TIME_WAIT 상태가 되고 다시 서버로 ACK를 보내서 서버는 CLOSED가 된다.
   클라이언트는 어느 정도 대기 후 연결이 닫히고 클라이언트와 서버의 모든 자원 연결이 해제된다.

<br>

TIME_WAIT를 하는 이유?

1. 지연 패킷 발생을 대비하기 위함이다. 패킷이 뒤늦게 도달해 처리하지 못한다면 데이터 무결성 문제가 발생한다.
2. 두 장치의 연결이 닫혔는지 확인하기 위함이다. 만약 LAST_ACK에서 닫히게 되면 새로운 연결을 할 때 장치는 계속 LAST_ACK로 되어 있기 때문에 접속 오류가 난다.

<br>

##### 3. 인터넷 계층 : 장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층

IP, ARP, ICMP 등이 있으며 패킷을 수신할 상대의 주소를 지정해 데이터를 전달한다.
상대가 제대로 받았는지 보장하지 않는 비연결형적 특징이 있다.
<br>

##### 4. 링크 계층 : 전선, 무선 등으로 실제 데이터를 전달하며 장치 간 신호를 주고받는 규칙을 정하는 계층

네트워크 접근 계층이라고도 하며 물리 계층과 데이터링크 계층으로 나누기도 한다.

- 물리 계층 : 무선 LAN, 유선 LAN을 통해 0과 1로 이루어진 데이터를 보내는 계층
- 데이터 링크 계층 : 이더넷 프레임을 통해 에러확인, 흐름제어, 접근제어를 담당하는 계층
- 이더넷 프레임 : 이더넷 네트워크에서 데이터를 전송할 때 사용하는 데이터의 단위
  <br>

##### 계층 간 데이터 송수신 과정

만약 어떤 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 데이터를 요청한다면 애플리케이션 계층에서 전송 계층으로 욫어값들이 캡슐화 과정을 거쳐 전달된다.
그리고 링크 계층을 통해 해당 서버와 통신하고 해당 서버의 링크 계층으로부터 애플리케이션까지 비캡슐화 과정을 거쳐 데이터가 전송된다.

- 캡슐화 과정 : 상위 계층의 헤더와 데이터를 하위 계층의 데이터에 포함시키고 해당 계층의 헤더를 삽입하는 과정

캡슐화된 데이터를 받으면 링크 계층에서부터 타고 올라오면서 프레임화된 데이터는 다시 패킷화를 거쳐 세그먼트, 데이터그램화를 거쳐 메시지화가 되는 비캡슐화 과정이 일어난다.
이후 최종적으로 사용자에게 애플리케이션의 PDU인 메시지로 전달된다.

<br>

#### 2.2.2 PDU

##### PDU (Protocal Data Unit): 네트워크의 어떤 계층에서 계층으로 데이터가 전달될 때 한 덩어리의 단위

PDU는 제어 관련 정보들이 포함된 헤더, 데이터를 의미하는 페이로드로 구성되어 있고 계층마다 부르는 명칭이 다르다.

- 애플리케이션 계층 : 메시지
- 전송 계층 : 세그먼트, 데이터그램
- 인터넷 계층 : 패킷
- 링크 계층 프레임, 비트

  <br>
  <br>

### Section3. 네트워크 기기

#### 2.3.1 네트워크 기기의 처리 범위

네트워크 기기는 계층별로 처리 범위를 나눌 수 있다.
상위 계층을 처리하는 기기는 하위 계층을 처리할 수 있지만 반대는 불가하다.

- 애플리케이션 계층 : L7 스위치
- 인터넷 계층 : 라우터, L3 스위치
- 데이터 링크 계층 : L2 스위치, 브리지
- 물리 계층 : NIC, 리피터, AP

스위치 : 여러 장비를 연결하고 데이터 통신을 중재하며 목적지가 연결된 포트로만 전기 신호를 보내 데이터를 전송하는 통신 네트워크 장비
<br>

#### 2.3.2 애플리케이션 계층을 처리하는 기기

##### L7 스위치 : 서버의 부하를 분산하는 기기로 로드밸러서라고도 한다.

클라이언트로부터 오는 요청들을 뒤쪽 여러 서버로 나누며 시스템이 처리할 수 있는 트래픽 증가를 목표로 한다.
URL, 서버, 캐시, 쿠키들을 기반으로 트래픽을 분산하며 바이러스나 불필요한 외부 데이터 등을 걸러내는 기능도 가지고 있고 응용 프로그램 수준의 트래픽 모니터링도 가능하다.
장애가 발생한 서버가 있다면 트래픽 분산 대상에서 제외하는 헬스 체크를 한다.

- L4 스위치 vs L7 스위치 : L4 스위치는 전송 계층을 처리하는 기기로 스트리밍 관련 서비스에서는 사용 불가하다. 메시지를 기반으로 인식하지 못하고 IP와 포트를 기반으로 트래픽을 분산한다.
  하지만 L7는 IP, 포트 외에도 URL, HTTP, 헤더, 쿠키 등을 기반으로 트래픽을 분산한다.
- 로드밸런스를 이용한 서버 이중화 : 안정적인 서비스 운용을 위해 2대 이상의 서버가 필수다.
  로드밸런서는 2대 이상의 서버를 기반으로 가상 IP를 제공하고 이를 통해 안정적인 서비스를 제공한다.

<br>

#### 2.3.3 인터넷 계층을 처리하는 기기

##### 라우터 : 여러 개의 네트워크를 연결, 분할, 구분시켜준다. 라우팅을 하는 장비이다.

- 라우팅 : 다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고받을 때 패킷 소모를 최소화하고 경로를 최적화하여 최소 경로로 패킷을 포워딩

##### L3 스위치 : L2 스위치의 기능과 하드위에 기반의 라우팅 기능을 갖춘 장비, 라우터라 해도 무방하다.

<br>

#### 2.3.4 데이터 링크 계층을 처리하는 기기

##### L2 스위치 : 장치들의 MAC 주소를 MAC 주소 테이블을 통해 관리하며, 연결된 장치로부터 패킷이 왔을 때 패킷 전송을 담당한다.

IP 주소를 이해하지 못해 IP주소를 기반으로 라우팅은 불가하다.
<br>

##### 브릿지 : 두 개의 근거리 통신망(LAN)을 상호 작용할 수 있도록 하는 통신망 연결 장치

포트와 포트 사이 다리 역할을 하며 장치에서 받아온 MAC 주소를 MAC 주소 테이블로 관리한다.

<br>

#### 2.3.5 애플리케이션 계층을 처리하는 기기

##### NIC (Network Interface Card) : 2대 이상의 컴퓨터 네트워크를 구성하는 데 사용되며 네트워크와 빠른 속도로 데이터를 송수신할 수 있도록 컴퓨터 내에 설치하는 확장 카드

LAN 카드라고도 하며 각각을 구분하기 위한 고유의 식볇너호인 MAC주소가 있다.
<br>

##### 리피터 : 들어오는 약해진 신호 정도를 증폭하여 다른 쪽으로 전달하는 장치

이를 통해 패킷이 더 멀리 갈 수 있다.
하지만 광케이블이 보급됨에 따라 현재는 잘 쓰이지 않는다.

<br>

##### AP (Access Point) : 패킷을 복사하는 기기

AP에 유선 LAN을 연결한 후 다른 장치에서 무선 LAN 기술을 사용해 무선 네트워크 연결을 할 수 있다.

<br>
<br>

### Section4. IP주소

<br>
<br>

### Section5. HTTP